SSH-Zugang einrichten
=====================

Wir sind nun in der Google Cloud Platform und schauen uns unter "Compute
Engine" die "VM-Instanzen" an und klicken nun auf den Button "SSH".

.. figure:: images/ssh-server-001.png
   :alt: SSH Zugang herstellen

   SSH Zugang herstellen

Es öffnet sich nun ein neues Fenster, in dem ein SSH-Zugang für uns
geöffnet wird.

.. figure:: images/ssh-server-002.png
   :alt: Verbindung wird hergestellt

   Verbindung wird hergestellt

Damit haben wir dann Vollzugriff auf den Server. Da dieser Zugang aber
kompromitiert werden könne (zum Beispiel, wenn jemand unser
Google-Passwort in die Finger bekommt), erstellen wir nun einen eigenen
Benutzer mit einem eigenen Passwort (keine Sorge, das werden wir später
nicht mehr zum Einloggen nutzen, sondern nur für administrative
Eingaben). Dafür geben wir folgenden Befehl ein:

::

    sudo adduser webmaster

Wir werden auch nach einem neuen Passwort für diesen Benutzer gefragt.
Und da wir möchten, dass dieser neue Benutzer auch Befehle ausführen
kann, die administrative Rechte erfordern, fügen wir ihn zu der
Benutzergruppe "sudo" hinzu.

::

    sudo adduser webmaster sudo

Mit dem nun folgenden Befehl wechseln wir unsere Identität auf dem
Server zu dem neuen Benutzer, den wir gerade erstellt haben. Wir werden
nach dem Passwort, das wir eben gesetzt haben, gefragt.

::

    su - webmaster

Nun sind wir auf dem neu erstellten Server mit einem neu erstellten
Benutzer, mit dem wir hier weiterarbeiten wollen. Da es aber zu
umständlich ist, sich immer über die Google Cloud Console
hineinzuarbeiten, wollen wir uns auf unserem Computer einen eigenen
SSH-Zugang einrichten. Wir benötigen hierfür einen SSH-Client. Gängig
wäre da das Programm "PuTTY", dass wir uns auf
`putty.org <http://www.putty.org/>`__ kostenlos herunterladen können.

Nach der Installation finden wir mehrere nützliche Programme im
Startmenü, eines davon brauchen wir jetzt: "PuTTYgen". Dieses öffnen wir
uns nun.

.. figure:: images/ssh-server-003.png
   :alt: PuTTYgen

   PuTTYgen

Wem die Voreinstellungen reichen, kann jetzt auf "Generate" klicken, die
Paranoiden unter uns können rechts unten gern eine höhere Bitzahl
angeben (zum Beispiel "4096"). Dann sollte das generierte Schlüsselpaar
mit jeweils einem Klick auf "Save public key" und "Save private key"
gespeichert werden. Ich empfehle, den "private key" an einem sicheren
Ort zu speichern. Zur Sicherheit kann man dem "private key" auch noch
ein Passwort geben. Wenn man will.

Wir lassen dieses Fenster erst einmal offen, nachdem wir alles
gespeichert haben und wenden uns wieder der Google Console zu. Dort
geben wir die folgenden Befehle ein, um ein Verzeichnis zu erstellen, in
dem der "public key", den wir eben generiert haben, gespeichert wird:

::

    mkdir -p ~/.ssh
    touch ~/.ssh/authorized_keys

Ubuntu bringt einen kleinen Texteditor auf Kommandozeilenebene mit, den
wir nun nutzen, um die Datei ``authorized_keys`` zu bearbeiten.

::

    nano ~/.ssh/authorized_keys

Das sollte so aussehen:

.. figure:: images/ssh-server-004.png
   :alt: Nano

   Nano

Jetzt rufen wir das Fenster von "PuTTYgen" wieder auf und kopieren den
kompletten Text aus dem Feld "Public key for pasting into OpenSSH
authorized\_keys file:". Dann rufen wir das Konsolenfenser wieder auf
und fügen den Text aus unserer Zwischenablage mit der Tastenkombination
**"STRG + V"** dort ein. Das dürfte dann so ähnlich aussehen:

.. figure:: images/ssh-server-005.png
   :alt: Eingefügt in authorized\_keys

   Eingefügt in authorized\_keys

Mit der Tastenkombination **"STRG + X"** beenden wir die Bearbeitung und
Bestätigen mit der Taste **"Y"**, dass wir die Datei so speichern
wollen. Dann bestätigen wir noch mit **"ENTER"**, dass der Dateiname so
bleiben soll.

Wenn wir sowohl den "private key" als auch den "public key" durch
PuTTYgen wie eben beschrieben gespeichert haben, können wir dieses
Programm jetzt schließen. Es folgen nun ein paar weitere Änderungen an
der Konfiguration des Servers, die wir weiterhin in der Google Console
durchführen.

Der Zugang zum Server von außen wird durch das Programm "OpenSSH"
hergestellt, was im meistens in einem Ubuntu Server von vornherein
installiert ist. Diesen SSH-Server müssen wir nun mitteilen, dass er bei
einem Login nach einem Schlüssel verlangt und den Zugang möglichst gut
absichert. Deswegen müssen wir die Konfigurationsdatei des SSH-Servers
bearbeiten, was wir mit dem folgenden Befehl tun:

::

    sudo nano /etc/ssh/sshd_config

Nachdem wir nach unserem Passwort gefragt wurden, öffnet sich der
Texteditor und zeigt uns die Einstellungsdatei, die wir nun abändern
wollen. Dort gibt es einen Abschnitt, der so aussieht:

::

    ...
    HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
    HostKey /etc/ssh/ssh_host_dsa_key
    HostKey /etc/ssh/ssh_host_ecdsa_key
    HostKey /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key
    ...

Daraus machen wir:

::

    ...
    HostKey /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
    #HostKey /etc/ssh/ssh_host_dsa_key
    #HostKey /etc/ssh/ssh_host_ecdsa_key
    HostKey /etc/ssh/ssh_host_ed25519_key
    ...

Mit dieser Raute deaktivieren wir die betreffenden Zeilen, der Server
wird sie als Kommentar ignorieren.

Als nächstes fügen wir (von mir aus direkt unter den eben bearbeiteten
Zeilen) die folgenden Zeilen ein:

::

    KexAlgorithms curve25519-sha256@libssh.org,diffie-hellman-group-exchange-sha256
    Ciphers chacha20-poly1305@openssh.com,aes256-gcm@openssh.com,aes128-gcm@openssh.com,aes256-ctr,aes192-ctr,aes128-ctr
    MACs hmac-sha2-512-etm@openssh.com,hmac-sha2-256-etm@openssh.com,hmac-ripemd160-etm@openssh.com,umac-128-etm@openssh.com,hmac-sha2-512,hmac-sha2-256,hmac-ripemd160,umac-128@openssh.com

Hierdurch sorgen wir für möglichst zuverlässige Verschlüsselung zwischen
dem Server und unserem Client, mit dem wir uns dann später zum Server
verbinden werden (siehe hierzu auch
`cipherli.st <https://cipherli.st/>`__ und
`stribika.github.io <https://stribika.github.io/2015/01/04/secure-secure-shell.html>`__).
Dann haben wir noch weitere Änderungen vor uns. Wir suchen die Zeile

::

    PermitRootLogin prohibit-password

Und ändern diese auf

::

    PermitRootLogin no

Dann entfernen wir das "#" aus der Zeile

::

    #AuthorizedKeysFile     %h/.ssh/authorized_keys

sodass sie dann so aussieht:

::

    AuthorizedKeysFile     %h/.ssh/authorized_keys

Sicherheitshalber suchen wir noch die Zeile

::

    PasswordAuthentication no

Und stellen sicher, dass da auch wirklich ``no`` steht.

Jetzt beenden wir die Bearbeitung dieser Datei wie gehabt mit der
Tastenkombination **"STRG + X"**, bestätigen mit der Taste **"Y"**, dass
wir alles so speichern wollen und bestätigen mit **"ENTER"**, dass der
Dateiname so bleiben soll.

Der SSH-Server muss nun neu gestartet werden, damit die Änderungen auch
wirken. Dies bewerkstelligen wir mit dem folgenden Befehl:

::

    sudo service ssh restart

Nur für den Fall, dass wir irgend einen Fehler gemacht haben, lassen wir
die Google Console noch offen. Wir müssen nun testen, ob wir mit PuTTY
auf den Server kommen. Dazu öffnen wir das Programm PuTTY, was so
aussieht:

.. figure:: images/ssh-server-006.png
   :alt: PuTTY

   PuTTY

Unter "Host Name (or IP adress)" tragen wir dann den vergebenen
Benutzernamen gefolgt von einem @ und unserer Domain ein. In unserem
Beispiel ist es

::

    webmaster@c3bpp.tk

Auf der rechten Seite des Fensters finden wir einen kleinen
Kategorienbaum, dort öffenen wir "SSH" und klicken auf "Auth". Dort
finden wir ein Feld "Private key file for authentication". Dort stellen
wir ein, wo PuTTY unseren "private key" finden kann. Das sieht dann so
aus:

.. figure:: images/ssh-server-007.png
   :alt: PuTTY SSH Auth

   PuTTY SSH Auth

Im Kategoriebaum klicken wir ganz oben wieder auf Session und tragen
unter "Saved Sessions" den Namen unserer Session ein. Ich schlage hier
einfach einmal "webmaster" vor. Kann aber frei gewählt werden. Wenn
alles richtig gemacht wurde, wird sich nach einem Klick auf "Open" ein
neues Konsolenfenster öffnen, in dem wir direkt dann als Benutzer
"webmaster" auf unserem Server eingeloggt werden. Es sollte noch eine
Warnung kommen wie diese hier:

.. figure:: images/ssh-server-008.png
   :alt: SSH Warnung

   SSH Warnung

Das können wir mit "Ja" bestätigen, da wir gerade erst den Server
aufgesetzt haben. Wenn diese Warnung kommt, wenn wir schon länger diesen
Server eingerichtet hatte, sollten wir uns Gedanken machen, wer denn auf
dem Server Änderungen an der Verschlüsselung gemacht hat...

Nachdem die Warnung von uns bestätigt wurde, sollten wir nun ein solches
Fenster sehen:

.. figure:: images/ssh-server-009.png
   :alt: SSH Zugang erfolgreich

   SSH Zugang erfolgreich

Damit haben wir einen aktuell sicheren Zugang per SSH zu unserem Server
und können nun weitermachen mit unserem Projekt. Die Google Console
können wir nun schließen, denn wir werden nun nur noch mit PuTTY auf
unseren Server zugreifen, indem wir die gespeicherte Session mit einem
Klick auf "Load" aufrufen und mit einem Klick auf "Open" die Verbindung
zum Server herstellen.
